0 序 

寫了三章發現真的很多東西可以寫,也包含很多小細節,但我認為要把技巧思考方式講清楚還是有必要寫的,所以加入這個閱讀指引讓大家更好讀。
這邊會陸續加入每個章節的摘要,可以看過之後斟酌閱讀(因為有人建議比如第3章的藍紅塔就不需要寫)。

本篇文章面向其實不是一個簡單的新手教學,比較像是我把這幾年來我學到的東西全部濃縮起來的東西。我也有考慮過到底要講到什麼程度才好(有人建議講到能讓人過24層魔塔就好)。
但是其實所謂"能過"也是很模糊,每一座塔的路線都是有限的,對於正常的塔來說,多翻個幾次多熟悉,知道這座塔前中後期需要幹嘛慢慢嘗試總是會過的。

所以我希望這篇文是可以給大家一個,看到一個新的塔,能夠快速知道要幹嘛,以及知道怎麼改進(刷分,刷MAX)的能力,可以不要翻太多次花費太多時間走歪路。
不然其實玩魔塔不做計算與資源管控的玩法很簡單,哪裡攻防多就往哪裡走,沒血拿血,可能再多加一個先打爛怪強怪晚點打的算法,這是所謂"亂撞"(雖然如果看我玩一個新的塔,第一次探路大概也像這樣)

寫這篇文章當然是希望有更多人陪我爬塔,但我不否認也許看了會有點勸退,覺得不是人玩,但也沒辦法,因為這遊戲本質就是這樣。
不管你是想當休閒玩家還是硬核玩家,這一些原則都是適用的。看完這篇文應該能輕鬆過關一般大眾向藍海塔,同時也開始挑戰一些比較困難的塔。
越難的東西,過了會越爽,魔塔也是一樣,期望大家在計算的同時可以看到魔塔本質的美。

第一章 入門介紹:不知道魔塔是什麼的可以看,比較重要的只有詳細傷害計算的部分,跟要有點準備知道自己到底在玩什麼。
第二章 魔塔來源:超不重要,只是在跟大家推薦H5的好。
第三章 名詞解釋:本段落只會介紹一些基本名詞解釋,為之後要介紹拆塔技巧打底,可以大致看過之後有不懂的再做參照。
第3.5章 H5快捷鍵及功能:如題,想玩H5塔就看看。
第四章 開始玩塔-數值計算與技巧:重點從這邊開始。 (不知道要寫在哪的最強技巧:多存檔,存檔不用錢,想到就存,最好打一隻怪就存)
第五章 開始玩塔-路線規劃:重點。


1 入門介紹

相信大家都聽過魔塔這個遊戲(才有鬼),沒聽過的小時候應該也玩過,至少會對第一層地圖或是商店是一顆石頭有印象(?)

總之魔塔是一個回合戰鬥型RPG,但他不能農,也沒有隨機要素,有的就只有地圖上的怪,以及打完怪後所得到的獎勵(錢,經驗,能力值等)。
基本魔塔的戰鬥方式很簡單,玩家跟怪都有能力值(血量,攻防),由於是回合制的,兩方輪流攻擊造成傷害(攻方的攻擊力-守方防禦力),通常由玩家先攻,先把對方的血量打到小於等於0的獲勝。

舉個簡單例子 玩家 血100 攻10 防5 ；怪 血55 攻15 防0
可以想像一下第一個回合發生的事:
玩家攻擊,造成傷害(10-0),此時怪血量剩下45
怪物攻擊,造成傷害(15-5),此時玩家血量剩下90

每回合兩方都造成10點傷害,想像第五回合結束時的狀態:雙方各受50點傷害；玩家血量剩下50；怪血量剩下5。
此時開始第六回合,玩家攻擊造成傷害,而怪此時血量已經小於等於0。因此玩家獲勝,本次戰鬥受到50點傷害,血量剩下50。
----------------------------------------------------------------------------------------
(覺得有點複雜沒關係,之後會介紹如何簡單從攻防血計算傷害)

玩家的目標則是跟一般RPG很像,通常是到達某個點或是打敗最終魔王之類的。而為了達成這個目標就必須要打路邊的小怪讓自己變強,最直觀的就是讓玩家攻擊力或防禦力提升,或是回血等等。

結合以上戰鬥實例與戰鬥與地圖無隨機要素可以看出,其實魔塔只是很像回合戰鬥型RPG的計算遊戲。(或講得更抽象一點,解謎遊戲)
實際上玩家所做的事情是尋找最佳的打怪順序,獲取資源的同時將分數最大化,而分數達到某一個作者所設定的值時即算過關。(這裡的分數可以是很多種東西,但絕大多數衡量分數的方式是血量,而本文也將使用血量作為分數來討論)

上面那句話可能有點抽象,沒關係,本篇文章以下會做名詞介紹搭配實例以及技巧講解,希望各位看完能對玩魔塔(所謂拆塔)有基本的理解與能力。


2 魔塔來源

2022年的現在想要玩魔塔,一開始就遇到一個問題--要玩哪個塔?
大家一開始接觸到的魔塔恐怕不外乎是現在被稱為24層魔塔跟50層魔塔的兩者其中之一,這兩個再加上一個比較神奇的新新魔塔,三個合稱三原塔。
本人三原塔黑,因此本文不會有過多篇幅放在它們上,但它們還是有不少人推崇的,有興趣可以去玩玩。

魔塔這個遊戲的機制(或是說體系?)是從日本開始發展的,到現在似乎有20年以上了。然而魔塔畢竟是個遊戲,各作者在造塔的時候當然會加入劇情美術等與玩法較無關的要素。
現在日本魔塔圈越來越小,但還是有一些人在造塔玩塔(DLsite搜尋WWA),發展重心放在以魔塔玩法為主體的劇情向RPG(所謂藍海塔),追求魔塔本質純粹拆塔的人比較少了。
當然原因除了因為純粹拆塔對於大多數人來說是不有趣的,且單純造塔不符合商業效益(某龜:如果做遊戲要人花錢還要人動腦一定倒),我認為魔塔的模板也占了很大的一部分。

魔塔機制簡單,要用程式實作也不困難。RPGmaker(RM)便是一個很廣義的RPG模板,使用RM製作魔塔便是傳統的做法。
而所謂魔塔模板便是在這個基礎上放入每個魔塔都有的基本功能,如血量,攻擊力,防禦力,傷害計算,以及各類方便玩家計算的資訊(後述),自動讀檔等。
製作魔塔的塔部分便從寫程式轉為構建地圖與配置怪跟獎勵。

而較新出現的網頁模板,H5魔塔(h5mota.com)就是把魔塔搬到HTML網頁平台,只要有網路都能接觸到大量的塔,一定程度增加了魔塔對大眾的曝光度。
同時我認為H5的模板是比RM好用很多的(玩塔部分),除上述的基本功能實裝,在這幾年的發展加入了許多更為方便的功能,如自動讀多層檔,自動清零/撿取,道具統計,方便玩家計算的資訊更為齊全,以及我認為最方便的錄像。
魔塔遊戲無隨機性,所以過關路線(打怪順序)是固定的。H5模板在該基礎上實做了錄像功能,也就是將玩家路線儲存為一個檔案,該檔案可以用來檢查路線是否正當(所以就有了榜單),或是從頭播放路線讓玩家檢查有哪裡還能再優化,還有能讓錄像自動輸入舊路線的高科技功能。
這些都讓玩塔(拆塔)的計算變得更為簡單,操作更方便,對於路線與轉換的規劃也更為輕鬆,這是我認為現在喜歡拆塔的玩家活躍於H5的主要原因。(當然RM模板的塔最近很多也加了上述功能,但是因為比較不流通,所以就是有些有有些沒有)

講了這麼多,其實就是推薦玩塔從H5開始,習慣了之後真的會回不去。


3 常用名詞解釋

講了5000個字符的廢話,但在說魔塔到底怎麼玩之前要先講一些名詞,不然直接講這邊換完之後拿攻破臨界鬼才聽的懂。

先講一些常用名詞

藍海塔,紅海塔:
一個常見分類塔的方式,但是其實這個分類並沒有很明確的界線,相當因人而異。
藍海塔:著重美術劇情,遊戲體驗等魔塔核心玩法要素以外的塔。常見藍海塔有層數比較多同時攻防血量位數很多的情況。
紅海塔:著重路線轉換等觸及塔本質要素的魔塔,比較有反覆研究與尋找MAX路線的價值。

注意一個常見的認知是藍紅以過關難度作區分,但其實這個分類法並不一定代表難度(實際上許多藍海塔由於戰鬥上增加許多要素使得計算複雜度遠超過簡單的紅海塔)
當然一個好的魔塔它的"塔"的部分也是要有一定的品質,即使是藍海塔也有很值得反覆遊玩的作品。

路線,轉換:
前面常常提到這兩個名詞,其實它們很像,我在寫這篇文之前也思考了很久到底該怎麼去定義跟突現他們的差距。
在不考慮技能跟道具的情況下,所謂拆塔就是在尋找打怪順序,而我認為路線與轉換的差別主要在於大小之分。
路線:這個應該很好理解,就是通關一座塔的整體路線,所謂"大的"。
	為了能夠打贏最後boss必須要收集能力值,而作為一個RPG,怪物的強弱便有階段之分。魔塔遊戲系統使得很多情況下,一旦能夠打贏較強的怪,弱怪的傷害就變得微不足道(想像防大於對面攻戰鬥傷害就是0)。
	路線便是:要如何去使角色階段性地變強直到達成最終狀態(能夠擊敗最終boss),即規劃比如:要開哪些門,先去拿哪些劍盾(能提供高攻高防的道具)等等,制定各個階段性目標來達成如撐到35攻或40防等。
轉換:轉換的名子來源是一開始意指把血量"轉換"為攻防或是各種地圖上的道具,引申為用最少的血換到最多能力值的這個過程。想像有一隻怪傷害為100,後面擋著一攻。如果選擇打這隻怪你就等於付出了100血,而這100血變成了1點攻擊力。
	而轉換在路線之中扮演的角色便在於-優化血量(分數)
	簡單例子:假設有一座塔,有兩隻弱怪分別擋著1攻,以及一隻強怪擋著上樓的路,而目標是上樓。現在你規劃了一個路線是先打兩隻弱怪再打強怪。
		   如果兩隻怪是一樣的就沒有轉換的必要(因為不論順序都對血量沒有影響);但是如果左邊的怪你多一攻傷害少10,右邊的怪你多一攻傷害少20,這時順序就有影響了,在這例子下先打左邊再打右邊會多10血(想不出來為什麼的之後會詳細講解攻防轉換技巧)
	這邊就有一個疑問出現了,前面也有提到,拆塔就是尋找最少的血換到最多能力值的這個過程,而血量達到某一個作者所設定的值時即算過關,從全塔來看,路線不就是一種全塔的轉換?
	這樣想其實是對的,的確路線與轉換我只能抽象的說"大與小",它們的本質並無區別,即使是我認為一定歸類在"路線"的鑰匙規劃也是一種轉換(假設有一攻可以選擇打傷害100的怪或是消耗一把鑰匙來獲得,而這把鑰匙可能是你之前用50血換得的)(有關鑰匙道具的使用之後也會詳細介紹)。
	但是在實際操作拆塔的時候對於路線以及轉換的思考方式會有極大的差異。以一句話概括拆塔過程:先確立大致"路線",使用"轉換"優化分數,看看是否能通關。
	我已經盡量講清楚了,但也許還是過於抽象,以下舉一個實際例子期望大家能夠理解兩者差異:
	(這邊是圖文並茂的3*3塔例子)

臨界:
下面會提到,和防禦力不同,提升攻擊力不一定可以降低戰鬥傷害。對於某個特定(血量跟防禦)的怪,假設要拿2攻才能減傷,我們稱作"臨界2"。對於拿攻來減傷的行為稱為"破臨界"。注意每個臨界所減的傷害量不同,低攻時減得快,整體成反比。
更為廣泛的的還有所謂臨界表,舉個例子:
	假設玩家現在0攻,10血0防的怪臨界表應該會像這樣(先不考慮怪物打玩家的部分,通常數字後面是減傷量。我這邊先寫回合數;可以簡單的把傷害理解成 (回合數-1)*回合傷害,所以減傷量可以理解成 回合差*回合傷害(下一章會詳細講解):
	[1:10,2:5,3:4,4:3,5:2,10:1]
	意思是拿1攻會變10回合拿兩攻會變5回合,依此類推。
	玩家1攻時,臨界為1,減傷5回合;玩家5攻時,臨界為5,減傷1回合
	為防止誤會,順便附上玩家1攻時的臨界表,不太懂的可以稍微想想:[1:5,2:4,3:3,4:2,9:1]
	
我認為規劃怎麼破臨界屬於"路線"的範疇(雖然有攻跟防的轉換理論),因為拿攻才可以讓怪變打得過(可以想像成一種前中後期過渡)。
這邊的打得過同時指硬的跟軟的,硬的是指玩家攻比怪的防禦低(破不了防),軟的是指玩家攻只比怪防高一點,傷害就是一個很高的數字(高到連算都不用算打了一定翻那種),這時候只要拿攻傷害會減的很快。

爆攻,爆防:
指在有攻防商店的塔大量加攻或加防的行為。
下一章會提到其實攻防效益會互相消長,所以在高層塔的狀況下或是在一個塔有分有明顯前後期的其中一期大量只加一種其實不會是一個非常糟糕的選擇。(當然如果要找最佳解還是要多嘗試)

引申的攻殺與防殺,還記得傷害是(回合數-1)*回合傷害嗎?
攻殺:指攻擊力(-怪防)跟怪的血量一樣高,回合數為1,使傷害為0的行為。
防殺:指防禦力跟怪的攻一樣高,回合傷害為0,使傷害為0的行為。
可以看到防殺相對較為容易(因為血量通常比攻防高一兩個位數),但是這兩種都有它的問題在,一樣後述。


攻(紅),防(藍),魔防(綠):
攻防不多說了,魔防在塔裡面通常是綠寶石,效果是降低在計算完攻防後的的傷害,也就是傷害公式變為:傷害=(回合數-1)*回合傷害-魔防。
有蠻多塔設計成是把魔防當成戰鬥後回復,在公式前項大於魔防的時候跟減傷等價;前項小於魔防或是等於0的時候變成打怪可以回血。

鑰匙,道具:
鑰匙:一般的塔會有黃藍紅三種鑰匙,對應到同樣顏色的門(廢話)。可能會有作者會使用其他顏色(通常綠)鑰匙來當作收集物或是打王前一定要先拿之類的東西,與資源管控較無關。
道具:常見的有破牆鎬(破),炸彈(炸),中央對稱飛行器(飛)。(以下簡稱破炸飛)
	破的用法是可以把面前一個牆拆掉,可以想成一種萬能鑰匙。(當然道具塔作者不會讓你過那麼爽)
	炸可以不花費血把怪給清掉(打不贏或甚至破不了防也行)。要注意的是有些怪可能不能炸(boss),以及把怪炸掉不會獲得金錢經驗等戰鬥獎勵,打完怪會發生的事件也不會有(機關門之類的),要看作者怎麼設計。
	飛比較難懂,簡單來說以地圖中心為準,傳送到上下左右相對的位置。(貼圖)
	
	不常見的如跳躍鞋,上樓器下樓器。很少出現所以不多講(我也不會用不要問我(X))
	(可以去玩紙船效應來入門,神作)https://h5mota.com/tower/?name=Boat
	
	通常道具要自己找使用的地方(破點,飛點),下面會教怎麼去尋找。
	使用道具不會自動存檔。

必開門,必打怪:
一個房間進去的方法只能開門或打怪(基本定義,先不多做贅述)。
相對的叫鹹魚門,指可以打怪或開門進去的房間的門(即使這隻怪可能你十年之後才打得贏)。

滾雪球,省教:
兩個相對的概念,許多作者造層數很多的藍海塔時常常會分10層一區且每一區所有地圖上的寶石效益兩倍,這時鑰匙跟道具的使用方式可以分成兩種:
滾雪球:一般的做法,魔塔是數值說話的遊戲,不考慮必開門的情況下(因為基本上請直接拿),提早拿到攻防就可以省下很多血,稱為滾雪球。
省教:上述藍海塔的狀況下,由於數值的膨脹極快,在第一區花費鑰匙或道具省下來的血相對於下一兩區來說可能不值一提,此時就可以選擇把鑰匙或道具省下,用血去換。
	更狠的還可以連必開門都省(想像有必開門後面一攻,短期不拿會虧血,但長期來說之後攻防好幾千的時候這一攻就一點都不重要,但一樣吃你一把鑰匙)
	名子的來由是經典藍海塔永不復還(永不更新)裡面的全能神教(女主角我婆)。
在一般的塔中通常每個門都有一個(前期)價值(開了可以省多少血),而很多作者造塔會放所謂"血門",也就是在最後打王前可以用鑰匙換血,直接幫鑰匙訂下一個後期價值,也是權衡要滾雪球或省的考慮要點。
也有塔是用鑰匙而不是血計分的,這樣省教就是必須的,但玩起來就比較"如翔在喉"。

(想到再加)


3.5 H5快捷鍵及功能

搭配教程塔服用https://h5mota.com/tower/?name=h5course

總之玩了就知道下面這些是啥
X怪物手冊 A讀自動存檔 S存檔 D讀檔 G樓傳 V商店 B道具數值統計
1破牆鎬 2中央對稱飛行器 3炸彈
按Z或點角色可以轉身 按空白鍵或點兩下角色可以輕按(拿角色面前的東西)

https://h5mota.com/tower/?name=H5Feature
https://h5mota.com/tower/?name=functionTutorial
還有這兩個酷東西可以看看

注意樓傳可以用在飛行器後使用來省一個道具(也有塔規定要站在樓梯旁邊才能用,但比較少)


4 開始玩塔-數值計算與技巧

終於開始講到實際玩塔的技巧了,這邊重點才開始,前面隨便看沒關係。

攻防傷害:
在第一章有詳細講解戰鬥傷害的計算,第三章也有提到其實可以簡單的理解成 (回合數-1)*回合傷害 。
這邊可以稍微想一下兩個點:
1.拿攻所減少的是回合數;拿防所減少的是回合傷害。
2.拿防一定可以減傷且減傷為線性(拿1防回合傷害一定減1);拿攻不一定可以減傷且攻與傷害呈反比關係(必須要破臨界才能減傷且破臨界可能減超過一回合)。

由於傷害計算是c=a*b的關係,降低a或b所獲得的的收益是另一者(假設拿一防,回合傷害-1,總傷害=a*(b-1)=a*b-a,總減傷收益是(回合數-1),反之亦然)。

會說攻防效益互相消長便是從此而來,舉個簡單例子:(我把(回合數-1)寫成a,回合傷害寫成b,比較好思考,這邊不懂可以多看幾次)
	假設有兩隻相同的怪,一隻後面有一攻(可破臨界且-1回合),一隻後面有一防,要先打哪個?(這邊就是在做轉換)
	如果先拿了攻,另一隻怪的減傷就是b;反之先拿防,另一隻怪的減傷就是a。所以這邊的轉換很簡單,就是看a跟b哪個大來決定(注意是先打減傷較少的)。
	
	推廣來看,如果現在有很多組怪長上面那樣呢?(同樣先當成拿攻都是可破臨界且-1回合)
	同樣如果先拿一攻,其他怪的減傷就是b;再拿一攻,其他怪的減傷還是b;先拿一防,其他怪的減傷就是a,再拿一防,其他怪的減傷還是a。
	這邊就比較有趣了,如果先拿一攻再拿一防呢?(可以先自己想想看)
	
	答案是:先拿一攻,其他怪的減傷b,再拿一防,其他怪的減傷(a-1)
	從公式來看傷害=a*b,拿攻跟防之後公式變成傷害=(a-新拿的攻[註1])*(b-新拿的防)。[註1]指新拿的攻所帶來的減回合數量
	簡單來說就是--(粗體)只要拿一種數值就會讓拿另一種的效益變低
	
	而實際情況是只拿防會線性減傷(也就是a永遠不變),但就算只拿攻,由於遊戲性質本身的,效益也會越來越低(一開始很高)(也就是b會慢慢降低且再次提醒要破臨界才會降傷)。
	因此玩塔的時候最佳路線常常是:對於同一種(或強度)的怪,因為前期效益高,拿攻到一定程度(要算),之後效益遞減到比不上防之後開始拿防,拿完之後再回去拿攻(為了過渡到下一個強度的怪)的路線。
	
而因為防會線性減傷(a永遠不變)的這個特性實在是太強,造塔的人通常會有反制手段(如魔攻(無視防禦),怪攻擊力極高,破甲(每回合附加你的防禦一定比例的傷害),最智障的是模仿(怪攻防跟你一樣))。
	
攻防轉換計算:(該節是從藍寶石轉換理論 https://h5mota.com/tower/?name=lanbaoshi 學來,可搭配服用效果更加))
建議打開上面的塔有超詳細教學,我也是從這邊學的,本節簡單講結論就好,去玩比較有學習效果。(先不寫)

道具,資源管控與計算:
(注意,本節主要針對道具的分數血量量化做討論,使用技巧後面才有)
通常現在造塔對於鑰匙的標準做法是大環境下1藍=3黃,1紅=3藍等,也有會把紅鑰匙當成收集物,唯一上樓的路放紅門之類的,這樣就不能用血量量化它的價值。


5 開始玩塔-路線規劃

